---
title: "ثبات القدّيسين (ضمانة المؤمنين)"
date: "2024-08-07"
categories:
  - "دراسات-كتابية"
tags:
  - "كالفن"
  - "خلاص"
  - "التعيين"
  - "الخطيئة"
  - "الخطيئة-الأصلية"
  - "جون-كالفن"
  - "الله"
  - "ثبات-القديسين"
  - "الإصطفاء"
coverImage: "five_points/p-tulip.webp"
description: "في هذا المقال نستعرض عقيدة ثبات القدّيسين التي تؤكد أن المؤمنين الحقيقيين المختارين الذين خلصوا بالمسيح وتجددوا بالروح القدس يحفظهم الله حتى النهاية على الرغم من أن بعض الأفراد قد يعلنون إيمانهم ثم يسقطون إلا أن هؤلاء لم يكونوا في حالة نعمة حقيقية في المقابل المؤمنون الذين أعطاهم الله إيمانا حيا وحقيقيا هم من يُعطى لهم الضمان الكامل في المسيح تتناول المقالة تصريحات دستور ويستمنستر حول هذه العقيدة مؤكدة أن من اختيروا في المسيح لا يسقطون كليا أو نهائيا بل يُحفظون للأبد"
youtube: ""
spotify: ""
authors:
  - name: "جاك قازنجيان"
    link: ""
status: "published"
---

إن المختارين يَخلصون من خلال المسيح ويتجدَّدون بالروح القدس، لكن ليس ذلك فحسب؛ بل إنهم يُحفظون في الإيمان بقوة الله القدير.  
إن عقيدة ثبات القدّيسين لا تقول بأنَّ جميع الذين **يُعلِنون** اعتناقهم للإيمان المسيحيّ سيرثون الملكوت بشكل مؤكد. إن **القديسين** - أي أولئك الأشخاص الذين يُتم تخصيصهم (فرزهم) من الروح القدس- هم الذين **سيُحفَظون** حتى النهاية. إن **المؤمنين** - أي أولئك الذين أُعطوا إيماناً حقيقيّاً حيّاً في المسيح - هم من يُعطى لهم **الأمان** والضمانة فيه. إن العديد من الذين يُعلنون اعتناقهم للإيمان يسقطون، إلا أنهم لا يسقطون من النعمة إذ أنهم لم يكونوا في النعمة أبداً. إن المؤمنين الحقيقيّين يقعون في تجارب ويرتكبون خطايا جسيمة، إلا أنَّ هذه الخطايا لا تجعلهم يفقدون خلاصهم أو تتسبب بانفصالهم عن المسيح.  
إن دستور ويستمنستر للإيمان يقدم التصريحات التالية عن هذه العقيدة: ”إن أولئك الذين قُبِلوا في المحبوب [أي المسيح] قد دُعوا وتَقَدَّسوا بروحه القدوس، لا يستطيعون أن يسقطوا من حالة النعمة سواء كان ذلك بشكل كُلي أو بشكل نهائي: بل بالحري لا بد أن يُحفظوا في تلك الحالة إلى النهاية، ويخلصوا إلى الأبد.“<span id="ftr1">[1](#fn1)</span>  
إن بويتنر محق في تأكيده على أنَّ ”هذه العقيدة لا تقف بشكل منعزل ومنفرد إنما هي جزء ضروري من التعليم اللاهوتي الكالفنيّ. إن عقيدة التعيين وكفاية النعمة تتضمن بشكل منطقي الخلاص الأكيد لأولئك الذين يتلقون هذه البركات. إن كان الله قد قام بتعيين أناس بشكل مطلقٍ وغير مشروط للحياة الأبدية، وإن كان الروح القدس يُطبق (ويُفعِّل) عليهم مفاعيل الخلاص، فإن الإستنتاج الذي لا مفرَّ منه هو أن هؤلاء الأشخاص سوف يخلصون.“<span id="ftr2">[2](#fn2)</span>  
إن الآيات التالية توضح أن أناس الله يُمنحون **الحياة الأبدية** في لحظة إيمانهم. إنهم **يُحفظون بقوة الله** من خلال الإيمان **ولايوجد أي شيء يمكن أن يفصلهم عن محبته**. لقد **خُتِموا** بختم الروح القدس الذي **يضمن** خلاصهم، وبالتالي فإنَّ إرثهم الأبدي هو أمر مؤكّد.

- [اشعياء ٤٣: ١-٣](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/isa.43.1-3) ”وَالآنَ هكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ، خَالِقُكَ يَا يَعْقُوبُ وَجَابِلُكَ يَا إِسْرَائِيلُ: «لاَ تَخَفْ لأَنِّي فَدَيْتُكَ. دَعَوْتُكَ بِاسْمِكَ. أَنْتَ لِي. إِذَا اجْتَزْتَ فِي الْمِيَاهِ فَأَنَا مَعَكَ، وَفِي الأَنْهَارِ فَلاَ تَغْمُرُكَ. إِذَا مَشَيْتَ فِي النَّارِ فَلاَ تُلْذَعُ، وَاللَّهِيبُ لاَ يُحْرِقُكَ. لأَنِّي أَنَا الرَّبُّ إِلهُكَ قُدُّوسُ إِسْرَائِيلَ، مُخَلِّصُكَ.“
- [اشعياء ٥٤: ١٠](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/isa.54.10) ”فَإِنَّ الْجِبَالَ تَزُولُ، وَالآكَامَ تَتَزَعْزَعُ، أَمَّا إِحْسَانِي فَلاَ يَزُولُ عَنْكِ، وَعَهْدُ سَلاَمِي لاَ يَتَزَعْزَعُ، قَالَ رَاحِمُكِ الرَّبُّ.“
- [ارمياء ٣٢: ٤٠](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jer.32.40) ”وَأَقْطَعُ لَهُمْ عَهْدًا أَبَدِيًّا أَنِّي لاَ أَرْجِعُ عَنْهُمْ لأُحْسِنَ إِلَيْهِمْ، وَأَجْعَلُ مَخَافَتِي فِي قُلُوبِهِمْ فَلاَ يَحِيدُونَ عَنِّي.“
- [متى ١٨: ١٢-١٤](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/mt.18.12-14) ”مَاذَا تَظُنُّونَ؟ إِنْ كَانَ لإِنْسَانٍ مِئَةُ خَرُوفٍ، وَضَلَّ وَاحِدٌ مِنْهَا، أَفَلاَ يَتْرُكُ التِّسْعَةَ وَالتِّسْعِينَ عَلَى الْجِبَالِ وَيَذْهَبُ يَطْلُبُ الضَّالَّ؟ وَإِنِ اتَّفَقَ أَنْ يَجِدَهُ، فَالْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ يَفْرَحُ بِهِ أَكْثَرَ مِنَ التِّسْعَةِ وَالتِّسْعِينَ الَّتِي لَمْ تَضِلَّ. هكَذَا **لَيْسَتْ مَشِيئَةً** أَمَامَ أَبِيكُمُ الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ **أَنْ يَهْلِكَ أَحَدُ هؤُلاَءِ الصِّغَارِ**.“
- [يوحنا ٣: ١٦](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jn.3.16) ”لأَنَّهُ هكَذَا أَحَبَّ اللهُ الْعَالَمَ حَتَّى بَذَلَ ابْنَهُ الْوَحِيدَ، **لِكَيْ لاَ يَهْلِكَ كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ، بَلْ تَكُونُ لَهُ الْحَيَاةُ الأَبَدِيَّةُ**.“
- [يوحنا ٣: ٣٦](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jn.3.36) ”الَّذِي يُؤْمِنُ بِالابْنِ **لَهُ حَيَاةٌ أَبَدِيَّةٌ،…“**
- [يوحنا ٥: ٢٤](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jn.5.24) ”«اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ مَنْ يَسْمَعُ كَلاَمِي وَيُؤْمِنُ بِالَّذِي أَرْسَلَنِي **فَلَهُ حَيَاةٌ أَبَدِيَّةٌ، وَلاَ يَأْتِي إِلَى دَيْنُونَةٍ، بَلْ قَدِ انْتَقَلَ مِنَ الْمَوْتِ إِلَى الْحَيَاةِ**.“
- [يوحنا ٦: ٣٥-٤٠](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jn.6.35-40) ”فَقَالَ لَهُمْ يَسُوعُ:«أَنَا هُوَ خُبْزُ الْحَيَاةِ. مَنْ يُقْبِلْ إِلَيَّ **فَلاَ يَجُوعُ**، وَمَنْ يُؤْمِنْ بِي **فَلاَ يَعْطَشُ أَبَدًا**. وَلكِنِّي قُلْتُ لَكُمْ: إِنَّكُمْ قَدْ رَأَيْتُمُونِي، وَلَسْتُمْ تُؤْمِنُونَ. كُلُّ مَا يُعْطِينِي الآبُ فَإِلَيَّ يُقْبِلُ، **وَمَنْ يُقْبِلْ إِلَيَّ لاَ أُخْرِجْهُ خَارِجًا**. لأَنِّي قَدْ نَزَلْتُ مِنَ السَّمَاءِ، لَيْسَ لأَعْمَلَ مَشِيئَتِي، بَلْ مَشِيئَةَ الَّذِي أَرْسَلَنِي. وَهذِهِ مَشِيئَةُ الآبِ الَّذِي أَرْسَلَنِي: أَنَّ كُلَّ مَا أَعْطَانِي **لاَ أُتْلِفُ مِنْهُ شَيْئًا**، بَلْ أُقِيمُهُ فِي الْيَوْمِ الأَخِيرِ. لأَنَّ هذِهِ هِيَ مَشِيئَةُ الَّذِي أَرْسَلَنِي: أَنَّ كُلَّ مَنْ يَرَى الابْنَ وَيُؤْمِنُ بِهِ تَكُونُ لَهُ حَيَاةٌ أَبَدِيَّةٌ، وَأَنَا أُقِيمُهُ فِي الْيَوْمِ الأَخِيرِ».“
- [يوحنا ٦: ٤٧](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jn.6.47) ”اَلْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: مَنْ يُؤْمِنُ بِي **فَلَهُ حَيَاةٌ أَبَدِيَّةٌ**.“
- [يوحنا ١٠: ٢٧-٣٠](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jn.10.27-30) ”خِرَافِي تَسْمَعُ صَوْتِي، وَأَنَا أَعْرِفُهَا فَتَتْبَعُنِي. **وَأَنَا أُعْطِيهَا حَيَاةً أَبَدِيَّةً**، **وَلَنْ تَهْلِكَ إِلَى الأَبَدِ**، **وَلاَ يَخْطَفُهَا أَحَدٌ مِنْ يَدِي**. أَبِي الَّذِي أَعْطَانِي إِيَّاهَا هُوَ أَعْظَمُ مِنَ الْكُلِّ، وَلاَ يَقْدِرُ أَحَدٌ أَنْ يَخْطَفَ مِنْ يَدِ أَبِي. أَنَا وَالآبُ وَاحِدٌ».“
- [يوحنا ١٧: ١١-١٢، ١٥](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jn.17.11-15) ”وَلَسْتُ أَنَا بَعْدُ فِي الْعَالَمِ، وَأَمَّا هؤُلاَءِ فَهُمْ فِي الْعَالَمِ، وَأَنَا آتِي إِلَيْكَ. أَيُّهَا الآبُ الْقُدُّوسُ، **احْفَظْهُمْ** فِي اسْمِكَ الَّذِينَ أَعْطَيْتَنِي، لِيَكُونُوا وَاحِدًا كَمَا نَحْنُ. حِينَ كُنْتُ مَعَهُمْ فِي الْعَالَمِ **كُنْتُ أَحْفَظُهُمْ** فِي اسْمِكَ. الَّذِينَ أَعْطَيْتَنِي حَفِظْتُهُمْ، **وَلَمْ يَهْلِكْ مِنْهُمْ أَحَدٌ** إِلاَّ ابْنُ الْهَلاَكِ لِيَتِمَّ الْكِتَابُ.… لَسْتُ أَسْأَلُ أَنْ تَأْخُذَهُمْ مِنَ الْعَالَمِ بَلْ **أَنْ تَحْفَظَهُمْ مِنَ الشِّرِّيرِ**.“
- [رومية ٥: ٨-١٠](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/rom.5.8-10) ”وَلكِنَّ اللهَ بَيَّنَ مَحَبَّتَهُ لَنَا، لأَنَّهُ وَنَحْنُ بَعْدُ خُطَاةٌ مَاتَ الْمَسِيحُ لأَجْلِنَا. فَبِالأَوْلَى كَثِيرًا **وَنَحْنُ مُتَبَرِّرُونَ الآنَ** بِدَمِهِ **نَخْلُصُ** بِهِ **مِنَ الْغَضَبِ**! لأَنَّهُ إِنْ كُنَّا وَنَحْنُ أَعْدَاءٌ قَدْ صُولِحْنَا مَعَ اللهِ بِمَوْتِ ابْنِهِ، فَبِالأَوْلَى كَثِيرًا وَنَحْنُ مُصَالَحُونَ **نَخْلُصُ بِحَيَاتِهِ**!“
- [رومية ٨: ١](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/rom.8.1) ”إِذًا **لاَ شَيْءَ مِنَ الدَّيْنُونَةِ** الآنَ عَلَى الَّذِينَ هُمْ فِي الْمَسِيحِ يَسُوعَ، …“
- [رومية ٨: ٢٩-٣٠](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/rom.8.29-30) ”لأَنَّ الَّذِينَ **سَبَقَ فَعَرَفَهُمْ** سَبَقَ فَعَيَّنَهُمْ لِيَكُونُوا مُشَابِهِينَ صُورَةَ ابْنِهِ، لِيَكُونَ هُوَ بِكْرًا بَيْنَ إِخْوَةٍ كَثِيرِينَ. وَالَّذِينَ **سَبَقَ فَعَيَّنَهُمْ**، فَهؤُلاَءِ **دَعَاهُمْ** أَيْضًا. وَالَّذِينَ دَعَاهُمْ، فَهؤُلاَءِ **بَرَّرَهُمْ** أَيْضًا. وَالَّذِينَ بَرَّرَهُمْ، فَهؤُلاَءِ **مَجَّدَهُمْ** أَيْضًا.“
- [رومية ٨: ٣٥-٣٩](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/rom.8.35-39) ”مَنْ سَيَفْصِلُنَا عَنْ مَحَبَّةِ الْمَسِيحِ؟ أَشِدَّةٌ أَمْ ضَيْقٌ أَمِ اضْطِهَادٌ أَمْ جُوعٌ أَمْ عُرْيٌ أَمْ خَطَرٌ أَمْ سَيْفٌ؟ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ:«إِنَّنَا مِنْ أَجْلِكَ نُمَاتُ كُلَّ النَّهَارِ. قَدْ حُسِبْنَا مِثْلَ غَنَمٍ لِلذَّبْحِ». وَلكِنَّنَا **فِي هذِهِ جَمِيعِهَا يَعْظُمُ انْتِصَارُنَا بِالَّذِي أَحَبَّنَا**. فَإِنِّي مُتَيَقِّنٌ أَنَّهُ لاَ مَوْتَ وَلاَ حَيَاةَ، وَلاَ مَلاَئِكَةَ وَلاَ رُؤَسَاءَ وَلاَ قُوَّاتِ، وَلاَ أُمُورَ حَاضِرَةً وَلاَ مُسْتَقْبَلَةً، وَلاَ عُلْوَ وَلاَ عُمْقَ، **وَلاَ خَلِيقَةَ أُخْرَى، تَقْدِرُ أَنْ تَفْصِلَنَا عَنْ مَحَبَّةِ اللهِ الَّتِي فِي الْمَسِيحِ يَسُوعَ رَبِّنَا**.“
- [كورنثوس الأولى ١: ٧-٩](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/1co.1.7-9) ”…حَتَّى إِنَّكُمْ لَسْتُمْ نَاقِصِينَ فِي مَوْهِبَةٍ مَا، وَأَنْتُمْ مُتَوَقِّعُونَ اسْتِعْلاَنَ رَبِّنَا يَسُوعَ الْمَسِيحِ، **الَّذِي سَيُثْبِتُكُمْ أَيْضًا إِلَى النِّهَايَةِ بِلاَ لَوْمٍ** فِي يَوْمِ رَبِّنَا يَسُوعَ الْمَسِيحِ. أَمِينٌ هُوَ اللهُ الَّذِي بِهِ دُعِيتُمْ إِلَى شَرِكَةِ ابْنِهِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ رَبِّنَا.“
- [كورنثوس الأولى ١٠: ١٣](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/1co.10.13) ”لَمْ تُصِبْكُمْ تَجْرِبَةٌ إِلاَّ بَشَرِيَّةٌ. وَلكِنَّ اللهَ أَمِينٌ، الَّذِي ل**اَ يَدَعُكُمْ تُجَرَّبُونَ فَوْقَ مَا تَسْتَطِيعُونَ**، بَلْ سَيَجْعَلُ مَعَ التَّجْرِبَةِ أَيْضًا الْمَنْفَذَ، **لِتَسْتَطِيعُوا أَنْ تَحْتَمِلُوا**.“
- [كورنثوس الثانية ٤: ١٤، ١٧](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/2co.4.14-17) ”…عَالِمِينَ أَنَّ الَّذِي أَقَامَ الرَّبَّ يَسُوعَ **سَيُقِيمُنَا نَحْنُ أَيْضًا بِيَسُوعَ**، وَيُحْضِرُنَا مَعَكُمْ.… لأَنَّ خِفَّةَ ضِيقَتِنَا الْوَقْتِيَّةَ تُنْشِئُ لَنَا أَكْثَرَ فَأَكْثَرَ ثِقَلَ مَجْدٍ أَبَدِيًّا.“
- [أفسس ١: ٥، ١٣-١٤](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/eph.1.5-14) ”إِذْ سَبَقَ فَعَيَّنَنَا لِلتَّبَنِّي بِيَسُوعَ الْمَسِيحِ لِنَفْسِهِ، حَسَبَ مَسَرَّةِ مَشِيئَتِهِ،… الَّذِي فِيهِ أَيْضًا أَنْتُمْ، إِذْ سَمِعْتُمْ كَلِمَةَ الْحَقِّ، إِنْجِيلَ خَلاَصِكُمُ، الَّذِي فِيهِ أَيْضًا إِذْ آمَنْتُمْ **خُتِمْتُمْ** بِرُوحِ الْمَوْعِدِ الْقُدُّوسِ، الَّذِي هُوَ **عُرْبُونُ مِيرَاثِنَا**، لِفِدَاءِ الْمُقْتَنَى، لِمَدْحِ مَجْدِهِ.“
- [أفسس ٤: ٣٠](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/eph.4.30) ”وَلاَ تُحْزِنُوا رُوحَ اللهِ الْقُدُّوسَ الَّذِي بِهِ **خُتِمْتُمْ** لِيَوْمِ الْفِدَاءِ.“
- [كولوسي ٣: ٣-٤](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/col.3.3-4) ”لأَنَّكُمْ قَدْ مُتُّمْ وَحَيَاتُكُمْ مُسْتَتِرَةٌ مَعَ الْمَسِيحِ فِي اللهِ. مَتَى أُظْهِرَ الْمَسِيحُ حَيَاتُنَا، **فَحِينَئِذٍ تُظْهَرُونَ أَنْتُمْ أَيْضًا مَعَهُ فِي الْمَجْدِ**.“
- [تسالونيكي الأولى ٥: ٢٣-٢٤](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/1thes.5.23-24) ”وَإِلهُ السَّلاَمِ نَفْسُهُ يُقَدِّسُكُمْ بِالتَّمَامِ. **وَلْتُحْفَظْ** رُوحُكُمْ وَنَفْسُكُمْ وَجَسَدُكُمْ **كَامِلَةً بِلاَ لَوْمٍ** عِنْدَ مَجِيءِ رَبِّنَا يَسُوعَ الْمَسِيحِ. **أَمِينٌ** هُوَ الَّذِي يَدْعُوكُمُ **الَّذِي سَيَفْعَلُ أَيْضًا**.“
- [تيموثاوس الثانية ٤: ١٨](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/2ti.4.18) ”وَسَيُنْقِذُنِي الرَّبُّ مِنْ كُلِّ عَمَل رَدِيءٍ وَيُخَلِّصُنِي لِمَلَكُوتِهِ السَّمَاوِيِّ. الَّذِي لَهُ الْمَجْدُ إِلَى دَهْرِ الدُّهُورِ. آمِينَ.“
- [العبرانيين ٩: ١٢، ١٥](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/heb.9.12-15) ”…وَلَيْسَ بِدَمِ تُيُوسٍ وَعُجُول، بَلْ بِدَمِ نَفْسِهِ، دَخَلَ مَرَّةً وَاحِدَةً إِلَى الأَقْدَاسِ، **فَوَجَدَ فِدَاءً أَبَدِيًّا**.… وَلأَجْلِ هذَا هُوَ وَسِيطُ عَهْدٍ جَدِيدٍ، لِكَيْ يَكُونَ **الْمَدْعُوُّونَ** ­ إِذْ صَارَ مَوْتٌ لِفِدَاءِ التَّعَدِّيَاتِ الَّتِي فِي الْعَهْدِ الأَوَّلِ ­ **يَنَالُونَ وَعْدَ الْمِيرَاثِ الأَبَدِيِّ**.“ “<span id="ftr3">[3](#fn3)</span>
- [العبرانيين ١٠: ١٤](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/heb.10.14) ”لأَنَّهُ بِقُرْبَانٍ وَاحِدٍ قَدْ **أَكْمَلَ إِلَى الأَبَدِ** الْمُقَدَّسِينَ.“ “<span id="ftr4">[4](#fn4)</span>
- [العبرانيين ١٢: ٢٨](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/heb.12.28) ”لِذلِكَ وَنَحْنُ **قَابِلُونَ** مَلَكُوتًا **لاَ يَتَزَعْزَعُ** لِيَكُنْ عِنْدَنَا شُكْرٌ بِهِ نَخْدِمُ اللهَ خِدْمَةً مَرْضِيَّةً، بِخُشُوعٍ وَتَقْوَى.“<span id="ftr5">[5](#fn5)</span>
- [بطرس الأولى ١: ٣-٥](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/1pe.1.3-5) ”مُبَارَكٌ اللهُ أَبُو رَبِّنَا يَسُوعَ الْمَسِيحِ، الَّذِي حَسَبَ رَحْمَتِهِ الْكَثِيرَةِ **وَلَدَنَا ثَانِيَةً** لِرَجَاءٍ حَيٍّ، بِقِيَامَةِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ مِنَ الأَمْوَاتِ، لِمِيرَاثٍ لاَ يَفْنَى وَلاَ يَتَدَنَّسُ وَلاَ يَضْمَحِلُّ، مَحْفُوظٌ فِي السَّمَاوَاتِ لأَجْلِكُمْ، أَنْتُمُ الَّذِينَ **بِقُوَّةِ اللهِ مَحْرُوسُونَ، بِإِيمَانٍ**، لِخَلاَصٍ مُسْتَعَدٍّ أَنْ يُعْلَنَ فِي الزَّمَانِ الأَخِيرِ.“
- [يوحنا الأولى ٢: ١٩، ٢٥](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/1jn.2.19-25) ”مِنَّا خَرَجُوا، لكِنَّهُمْ لَمْ يَكُونُوا مِنَّا، لأَنَّهُمْ لَوْ كَانُوا مِنَّا **لَبَقُوا** مَعَنَا. لكِنْ لِيُظْهَرُوا أَنَّهُمْ لَيْسُوا جَمِيعُهُمْ مِنَّا.… **وَهذَا هُوَ الْوَعْدُ الَّذِي وَعَدَنَا هُوَ بِهِ: الْحَيَاةُ الأَبَدِيَّةُ**.“
- [يوحنا الأولى ٥: ٤، ١١-١٣، ٢٠](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/1jn.5.4-20) ”لأَنَّ كُلَّ مَنْ وُلِدَ مِنَ اللهِ يَغْلِبُ الْعَالَمَ. وَهذِهِ هِيَ الْغَلَبَةُ الَّتِي تَغْلِبُ الْعَالَمَ: إِيمَانُنَا.… وَهذِهِ هِيَ الشَّهَادَةُ: **أَنَّ اللهَ أَعْطَانَا حَيَاةً أَبَدِيَّةً**، وَهذِهِ الْحَيَاةُ هِيَ فِي ابْنِهِ. **مَنْ لَهُ الابْنُ فَلَهُ الْحَيَاةُ**، وَمَنْ لَيْسَ لَهُ ابْنُ اللهِ فَلَيْسَتْ لَهُ الْحَيَاةُ. كَتَبْتُ هذَا إِلَيْكُمْ، أَنْتُمُ الْمُؤْمِنِينَ بِاسْمِ ابْنِ اللهِ، لِكَيْ تَعْلَمُوا أَنَّ **لَكُمْ حَيَاةً أَبَدِيَّةً**، وَلِكَيْ تُؤْمِنُوا بِاسْمِ ابْنِ اللهِ.… وَنَعْلَمُ أَنَّ ابْنَ اللهِ قَدْ جَاءَ وَأَعْطَانَا بَصِيرَةً لِنَعْرِفَ الْحَقَّ. وَنَحْنُ فِي الْحَقِّ فِي ابْنِهِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ. هذَا هُوَ الإِلهُ الْحَقُّ وَالْحَيَاةُ الأَبَدِيَّةُ.“
- [يهوذا ١](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jude.1.1) ”…إِلَى الْمَدْعُوِّينَ الْمُقَدَّسِينَ فِي اللهِ الآبِ، وَ**الْمَحْفُوظِينَ** لِيَسُوعَ الْمَسِيحِ:“
- [يهوذا ٢٤، ٢٥](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/jude.1.24-25) ”وَالْقَادِرُ أَنْ **يَحْفَظَكُمْ غَيْرَ عَاثِرِينَ**، وَيُوقِفَكُمْ أَمَامَ مَجْدِهِ بِلاَ عَيْبٍ فِي الابْتِهَاجِ، الإِلهُ الْحَكِيمُ الْوَحِيدُ مُخَلِّصُنَا، لَهُ الْمَجْدُ وَالْعَظَمَةُ وَالْقُدْرَةُ وَالسُّلْطَانُ، الآنَ وَإِلَى كُلِّ الدُّهُورِ. آمِينَ.“

---

1. <span id="fn1"> Schaff, P. (1882). The Creeds of Christendom, with a History and Critical Notes: The Evangelical Protestant Creeds, with Translations (Vol. 3, pp. 640–643). New York: Harper & Brothers.</span> [عودة](#ftr1)
2. <span id="fn2"> من كتاب ”التعليم الإصلاحي عن التعيين المُسبق“ للكاتب لورِن بويتنر ص. ١٨٢</span> [عودة](#ftr2)
3. <span id="fn3">ترد الآية الثانية عشر في ترجمة كتاب الحياة بالشكل التالي: ”… **وَذَلِكَ بَعْدَمَا سَفَكَ دَمَهُ عِوَضاً عَنَّا. فَحَقَّقَ فِدَاءً أَبَدِيًّا.**“ وفي الترجمة العربية المشتركة ”**لا بِدَمِ التّيوسِ والعُجولِ، بَلْ بِدَمِهِ، فكَسَبَ لَنا الخَلاصَ الأبدِيّ**.“ هذه الترجمات تظهر المعنى بشكل أكمل وذلك لأن الفداء قد **”ضُمِنَ“** وليس فقط **”وُجِدَ“** بحسب ما قد يبدو عليه الأمر من خلال ترجمة فاندايك.  
   ترتيب الكلمات في الآية الخامسة عشر قد يبدو غامضاً إلى حدٍّ ما لذلك من الأفضل قراءتها من مختلف الترجمات: ترجمة كتاب الحياة ”**وَلِذَلِكَ، فَالْمَسِيحُ هُوَ الْوَسِيطُ لِهَذَا الْعَهْدِ الْجَدِيدِ. فَبِمَا أَنَّهُ قَدْ تَّمَ الْمَوْتُ فِدَاءً لِلْمُخَالَفَاتِ الْحَاصِلَةِ تَحْتَ الْعَهْدِ الأَوَّلِ، يَنَالُ الْمَدْعُوُّونَ الْوَعْدَ بِالإِرْثِ الأَبَدِيِّ.**“؛ الترجمة العربية المشتركة ”**لذلِكَ هوَ الوَسيطُ لِعَهدٍ جَديدٍ يَنالُ فيهِ المَدعوّونَ الميراثَ الأبدِيّ المَوعودَ، لأنّهُ ماتَ كَفّارَةً لِلمَعاصي التي اَرتكَبَها الشّعبُ في أيّامِ العَهدِ الأوّلِ.**“؛ الترجمة العربية المُبسَّطة ”**لِذَلِكَ فَإنَّ المَسِيحَ هُوَ وَسِيطُ عَهْدٍ جَدِيدٍ. فَالآنَ، وَقَدْ مَاتَ المَسِيحُ لِفِدَاءِ البَشَرِ مِنَ الخَطَايَا المُرتَكَبَةِ تَحْتَ العَهْدِ الأوَّلِ، يُمْكِنُ لِأُولَئِكَ الَّذِينَ دَعَاهُمُ اللهُ أنْ يَنَالُوا المِيرَاثَ الأبَدِيَّ المَوعُودَ.**“</span> [عودة](#ftr3)
4. <span id="fn4">قراءة الآية من ترجمات مختلفة تساعد على فهمها بشكل أكبر ولذلك نقرأها في ترجمة كتاب الحياة ”**إِذْ إِنَّهُ، بِتَقْدِمَةٍ وَحِيدَةٍ جَعَلَ أُولَئِكَ الَّذِينَ قَدَّسَهُمْ كَامِلِينَ إِلَى الأَبَدِ.**“؛ الترجمة العربية المشتركة ”**لأنّهُ بِقُربانٍ واحدٍ جَعَلَ الذينَ قَدّسَهُم كامِلينَ إلى الأبَدِ**“.</span> [عودة](#ftr4)
5. <span id="fn5">ترد هذه الآية في ترجمة كتاب الحياة ”فَبِمَا أَنَّنَا قَدْ حَصَلْنَا عَلَى مَمْلَكَةٍ ثَابِتَةٍ لَا تَتَزَلْزَلُ، لِنَعْبُدِ اللهَ وَنَخْدِمْهُ شَاكِرِينَ، بِصُورَةٍ تُرْضِيهِ، بِكُلِّ احْتِرَامٍ وَمَخَافَةٍ،“ وفي الترجمة العربية المشتركة ”فلنكُن شاكِرينَ لأنّنا حَصَلنا على مَلكوتٍ لا يتَزَعزَعُ، وبالشكرِ نَعبُدُ اللهَ عِبادَةَ خُشوعٍ وتَقوى يَرضى عَنها،“.</span> [عودة](#ftr5)
