---
title: "الإعتراض ١٨٤ كيف أجاب يسوع عندما تمَّ التحقيق معه من قِبَل رئيس الكهنة؟"
date: "2020-08-20"
categories:
  - "إختلافات-التفاصيل"
  - "تناقضات"
youtube: "3kMQgXSUhEo"
status: "published"
tags:
  - "لوقا"
  - "متى"
  - "مرقس"
coverImage: "d9a1d9a8d9a4.jpg"
fallacies:
  - "مغالطة التشعُّب"
---

## **يقول المعترض أنَّ متى ٢٦: ٦٣ ولوقا ٢٢: ٧٠ تتناقض مع مرقس ١٤: ٦٢.**

> متى ٢٦: ٦٣ ”وَأَمَّا يَسُوعُ فَكَانَ سَاكِتًا. فَأَجَابَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وَقَالَ لَهُ:«أَسْتَحْلِفُكَ بِاللهِ الْحَيِّ أَنْ تَقُولَ لَنَا: هَلْ أَنْتَ الْمَسِيحُ ابْنُ اللهِ؟»“

> لوقا ٢٢: ٧٠ ”فَقَالَ الْجَمِيعُ:«أَفَأَنْتَ ابْنُ اللهِ؟» فَقَالَ لَهُمْ: «أَنْتُمْ تَقُولُونَ إِنِّي أَنَا هُوَ».“

> مرقس ١٤: ٦٢ ”فَقَالَ يَسُوعُ:«أَنَا هُوَ. وَسَوْفَ تُبْصِرُونَ ابْنَ الإِنْسَانِ جَالِسًا عَنْ يَمِينِ الْقُوَّةِ، وَآتِيًا فِي سَحَابِ السَّمَاءِ».“

لقد ارتكب المعترض مغالطة التشعب (التقليص الخاطئ). في الحقيقة إنه من الصعب أن يتم التعامل مع المعترض الذي يقدم هذا النوع من النقد بجدية وخاصّةً أنه لا يوجد أي نوع من التناقض بين هذه السرديات الثلاثة.

في البشائر الثلاثة نجد توافقاً على أن يسوع قد أكَّد أنَّه ابن الله. ومن المعروف لأي دارس فعلي أن كلَّ بشارة من البشائر هي تلخيص لحياة يسوع المسيح وخدمته، وبالتالي فإنَّ كل انجيل قد يستبعد بعض الأحداث أو التصريحات التي أدلى بها المسيح والتي قد ترد في الأناجيل الأُخرى. إلا أن الأناجيل لا تناقض بعضها البعض في أمر كهذا. إن تصريح المسيح قد يكون مشابهاً للتالي: **”أَنْتُمْ تَقُولُونَ إِنِّي أَنَا هُوَ، نعم، أَنَا هُوَ. وَسَوْفَ تُبْصِرُونَ ابْنَ الإِنْسَانِ جَالِسًا عَنْ يَمِينِ الْقُوَّةِ، وَآتِيًا فِي سَحَابِ السَّمَاءِ».**“ ونجد أن كل من متى ولوقا ومرقس يسجلون جزءاً من إجابة المسيح على سؤال قيافا، وليس في هذا الأمر أي نوع من أنواع التناقض.
