---
title: "الإعتراض ٠٥٦، ماذا كان اسم أمّ أبِيَام؟"
date: "2019-03-27"
categories:
  - "أسماء-الأشخاص"
  - "تناقضات"
youtube: "AP2RJ9SSeJ4"
status: "published"
tags:
  - "مغالطات"
  - "أخبار-الأيام"
  - "الملوك"
  - "التشعب-التقليص-الخاطئ"
  - "دفاعيات"
coverImage: "d9a0d9a5d9a6.jpg"
fallacies:
  - "مغالطة التشعُّب"
---

## **سفر الملوك الأول ١٥: ١-٢  يقول مَعكَة، في حين أن سفر أخبار الأيام الثاني ١٣: ١-٢ يقول ميخايا.**

> **سفر الملوك الأول ١٥: ١-٢** ”وَفِي السَّنَةِ الثَّامِنَةِ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ يَرُبْعَامَ بْنِ نَبَاطَ، مَلَكَ أَبِيَامُ عَلَى يَهُوذَا. مَلَكَ ثَلاَثَ سِنِينٍ فِي أُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ مَعْكَةُ ابْنَةُ أَبْشَالُومَ.“

> **سفر أخبار الأيام الثاني ١٣: ١-٢** ”فِي السَّنَةِ الثَّامِنَةَ عَشَرَةَ لِلْمَلِكِ يَرُبْعَامَ، مَلَكَ أَبِيَّا عَلَى يَهُوذَا. مَلَكَ ثَلاَثَ سِنِينَ فِي أُورُشَلِيمَ، وَاسْمُ أُمِّهِ مِيخَايَا بِنْتُ أُورِيئِيلَ مِنْ جَبْعَةَ. وَكَانَتْ حَرْبٌ بَيْنَ أَبِيَّا وَيَرُبْعَامَ.“

استخدم المعترض هنا مغالطة التشعّب. حيث أنّه قام بخطأ معاكس للخطأ الذي ورد في الإعتراض السابق. فعوضاً أن يعتقد أن شخصين مختلفين لا يمكن أبداً أن يمتلكا نفس الإسم، هنا اعتقد أن شخصاً واحداً لا يمكن أن يمتلك اسمين فيقول ”إما أن يكون اسمه (أ) أو (ب)“. لكن الكتاب المقدس يستعمل أكثر من اسم للشخص عينه كما في بولس الذي يدعى شاول، يعقوب الذي يدعى اسرائيل ([تكوين ٣٢: ٣٢](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/Ge32.32))، سمعان الذي يدعى بطرس([متى ٤: ١٨](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/Mt4.18))، وأم أبيام ”معكة **מַעֲכָה** “([١ملوك ١٥: ١-٢](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/1Ki15.1-2)) التي تدعى أيضاً ”ميخايا **מִיכָיָהוּ** الذي يعني: من مثل الله “([٢أخبار ١٣: ١-٢](https://biblia.com/bible/ar-vandyke/2Cr13.1-2)). ان الإختلاف بسيط في تهجئة كل من الإسمين، لكن لا يوجد تناقض بينهما الآيتين. وحقيقة الأمر أن اختلاف التهجئة هو أمر متوقع، على اعتبار أن كل من السفرين قد كُتِبَ في فترة زمنية مختلفة عن الآخر حيث يفصل بينهما مئات السنوات. تأمل في بعض الاسماء سواء العربية أو الأجنبية وكيفية اختلاف تهجئتها مثل أنطوان، أنطون، امطانيوس، امطانس، طنّوس، طوني، أنتوني التي هي اسم واحد كما في جورج، جرجي، جرجس. أو توماس، تومي، وتوم. جيمس وجيمي.  أيٌّ من هذه الألفاظ لن يعتبر تناقضاً!
