---
title: "الإعتراض ٢٨١، لماذا أعاد الله الظل عشر درجات إلى الوراء؟"
date: "2025-09-14"
categories:
  - "تناقضات"
  - "إختلافات-التفاصيل"
youtube: ""
status: "published"
tags:
  - "معجزة"
  - "الملوك"
  - "اشعياء"
  - "حزقيا"
coverImage: "objection281.jpg"
description: "في زمن النبي اشعياء أجزى الله معجزة إرجاع ظل الساعة عشر درجات إلى الوراء، وكانت تلك علامة للملك حزقيا بأنَّه سيشفى من مرضه. لكن هل يوجد تناقض بين السرديات التي تقدم تفاصيل تلك الأحداث؟"
fallacies:
  - "منطق-مُخادع"
  - "قراءة-غير-دقيقة"
---
## يدَّعي الناقد بوجود تناقض بين ما يرد في [سفر الملوك الثاني ٢٠: ٧-١١](https://www.bible.com//bible/101/2ki.20.7-11) وبين ما يرد في [سفر اشعياء ٣٨: ٤-٨](https://www.bible.com//bible/101/isa.38.4-8).

> الملوك الثاني ٢٠: ٧-١١ ثُمَّ قَالَ إِشَعْيَاءُ: «خُذُوا قُرْصَ تِينٍ». فَأَخَذُوا قُرْصَ تِينٍ وَضَعُوهُ عَلَى الْقُرْحِ فَبَرِىءَ. وَسَأَلَ حَزَقِيَّا إِشَعْيَاءَ: «مَا الْعَلامَةُ أَنَّ الرَّبَّ يَشْفِينِي، فَأَتَمَكَّنَ مِنَ الذَّهَابِ إِلَى هَيْكَلِ الرَّبِّ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ؟» فَأَجَابَهُ إِشَعْيَاءُ: «إِلَيْكَ الْعَلامَةَ مِنَ الرَّبِّ بِأَنَّهُ مُزْمِعٌ أَنْ يُتَمِّمَ مَا وَعَدَ بِهِ. أَجِبْنِي، هَلْ يَتَقَدَّمُ الظِّلُّ عَشْرَ دَرَجَاتٍ أَمْ يَرْتَدُّ عَشْرَ دَرَجَاتٍ؟» فَأَجَابَ حَزَقِيَّا: «مِنْ شَأْنِ الظِّلِّ أَنْ يَتَقَدَّمَ عَشْرَ دَرَجَاتٍ، لِذَلِكَ لِيَرْتَدَّ الظِّلُّ إِلَى الْوَرَاءِ عَشْرَ دَرَجَاتٍ، فَتَكُونَ هَذِهِ هِيَ الْعَلامَةُ». فَابْتَهَلَ إِشَعْيَاءُ إِلَى الرَّبِّ، فَتَراجَعَ الظِّلُّ إِلَى الْوَرَاءِ عَشْرَ دَرَجَاتٍ فَوْقَ سُلَّمِ آحَازَ، بَعْدَ أَنْ كَانَ الظِّلُّ قَدِ امْتَدَّ عَلَيْهَا إِلَى الأَمَامِ عَشْرَ دَرَجَاتٍ.  
>اشعياء ٣٨: ٤-٨ فَأَوْحَى الرَّبُّ إِلَى إِشَعْيَاءَ قَائِلاً: «اذْهَبْ بَلِّغْ حَزَقِيَّا: هَذَا مَا يَقُولُهُ الرَّبُّ إِلَهُ دَاوُدَ أَبِيكَ: قَدْ سَمِعْتُ صَلاتَكَ وَرَأَيْتُ دُمُوعَكَ، وَهَا أَنَا أُضِيفُ إِلَى عُمْرِكَ خَمْسَ عَشْرَةَ سَنَةً، وَأُنْقِذُكَ أَنْتَ وَهَذِهِ الْمَدِينَةَ مِنْ مَلِكِ أَشُورَ، وَأُدَافِعُ عَنْهَا. وَهَذِهِ لَكَ عَلامَةٌ مِنْ عِنْدِ الرَّبِّ أَنَّهُ لابُدَّ أَنْ يُحَقِّقَ مَا وَعَدَ بِهِ: سَأُرْجِعُ ظِلَّ الشَّمْسِ إِلَى الْوَرَاءِ عَشَرَ دَرَجَاتٍ عَلَى مِقْيَاسِ دَرَجَاتِ آحَازَ». وَهَكَذَا تَرَاجَعَتِ الشَّمْسُ عَشَرَ دَرَجَاتٍ إِلَى الْوَرَاءِ بَعْدَ أَنْ كَانَتْ قَدْ تَخَطَّتْهَا.

إن هذا الإدعاء بوجود تناقض بين الآيات مبني على فشل في قراءة النصوص بطريقة أمينة ودقيقة، وكذلك هو نوع من المنطق المخادع والمريب.
إن الآيات موضع الدراسة تقوم بتقديم ذات التسلسل الزمني واللاهوتي للأحداث وهي: مرض حزقيا، وعد الرب بالشفاء، تقديم آية (علامة) تؤكد وعد الله، وكانت هذه العلامة أو المعجزة رجوع الظل عشر درجات.  
نقرأ في الملوك الثاني ٢٠: ٨-١١ أن حزقيا طلب علامة من النبي اشعيا، فقام الني بتقديم رجوع الظل كعلامة. وفي سفر اشعياء ٣٨: ٤-٨ نقرأ ذات الرواية وفق ذات التفصيل، حيث يوجد إعلان للشفاء ووعد بإعطاء حزقيا الملك خمس عشرة سنة، وعلامة تحقق ذلك كانت رجوع الظل عشر درجات.  
إن الأحداث تنقل تنافصيل متكاملة ومتوافقة دون أي تعارض في الأسباب التي تقف وراء إجراء المُعجزة أو في توقيت المعجزة، فالربّ حين أعاد ظلّ الساعة عشر درجات إلى الوراء، لم يفعل ذلك عبثاً، بل كان الأمر علامة إلهية لحزقيا الملك مؤكداً له شفاؤه من مرضه مانحاً إياه التعزية والطمأنينة في وقت الضيف والضعف.  
إن الله لم يترك مُختاريه في وقت الضيق دون رجاء، وها نحن نحيا في ظل وعد أعظم من الوعد الذي تلقاه الملك حزقيا، إذ نحيا في ظل التجسد والفداء الذي تمَّ على خشبة الصليب، وعلامة القيامة من بين الأموات هي عربون حياةٍ أبدية موعودةً لجميع أولئك الذين يضعون ثقتهم ورجاؤهم على الفادي والمخلص الوحيد ربنا يسوع المسيح.
