---
title: "الإعتراض #٠٥٠، متى حدث التجلّي؟"
date: "2019-06-03"
categories: 
  - "القسم-الأول-الإختلافات-الكمية-والعدد"
  - "تناقضات"
tags: 
  - "لوقا"
  - "موسى"
  - "متى"
  - "مرقس"
  - "يوناني"
  - "يسوع-المسيح"
coverImage: "d9a0d9a5d9a0.jpg"
---

بعد ستة أيام (متى ١٦: ٢٨- ١٧:٢؛ مرقس ٩: ١-٢) أو ثمانية بحسب (لوقا ٩: ٢٧-٢٨) من تاريخ إخبار يسوع عن مجيئه الثاني؟

> **متى ١٦**: **٢٨**\-**١٧**: **٢** ”اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ مِنَ الْقِيَامِ ههُنَا قَوْمًا لاَ يَذُوقُونَ الْمَوْتَ حَتَّى يَرَوُا ابْنَ الإِنْسَانِ آتِيًا فِي مَلَكُوتِهِ».وَبَعْدَ سِتَّةِ أَيَّامٍ أَخَذَ يَسُوعُ بُطْرُسَ وَيَعْقُوبَ وَيُوحَنَّا أَخَاهُ وَصَعِدَ بِهِمْ إِلَى جَبَل عَال مُنْفَرِدِينَ.“
> 
> **مرقس ٩**: **١**\-**٢** ”وَقَالَ لَهُمُ:«الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ مِنَ الْقِيَامِ ههُنَا قَوْمًا لاَ يَذُوقُونَ الْمَوْتَ حَتَّى يَرَوْا مَلَكُوتَ اللهِ قَدْ أَتَى بِقُوَّةٍ». وَبَعْدَ سِتَّةِ أَيَّامٍ أَخَذَ يَسُوعُ بُطْرُسَ وَيَعْقُوبَ وَيُوحَنَّا، وَصَعِدَ بِهِمْ إِلَى جَبَل عَال مُنْفَرِدِينَ وَحْدَهُمْ. وَتَغَيَّرَتْ هَيْئَتُهُ قُدَّامَهُمْ،“
> 
> **لوقا ٩**: **٢٧**\-**٢٨** ”حَقًّا أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ مِنَ الْقِيَامِ ههُنَا قَوْمًا لاَ يَذُوقُونَ الْمَوْتَ حَتَّى يَرَوْا مَلَكُوتَ اللهِ». وَبَعْدَ هذَا الْكَلاَمِ بِنَحْوِ ثَمَانِيَةِ أَيَّامٍ، أَخَذَ بُطْرُسَ وَيُوحَنَّا وَيَعْقُوبَ وَصَعِدَ إِلَى جَبَل لِيُصَلِّيَ.“

لقد وقع المعترض في مغالطة الفروع بالإضافة إلى الفشل في قراءة النص بدقة. إن كل من متى ومرقس يخبران بأن يسوع قد أخبَرَ عن مجيئه الثاني وبأنَّ التجلي قد وقع بعد ستة أيام. ولكن لوقا يقول ”وَبَعْدَ هذَا الْكَلاَمِ بِنَحْوِ ثَمَانِيَةِ أَيَّامٍ“، وعلى ما يبدو أن المعترض قد أغفلَ كلمة مهمة من السياق ألا وهي ”حواليّ (ὡσεί وتُقرأ هوساي)“، يظهر بأن متى ومرقس قد احتسبا الأيام ابتداءاً بعد أن ذكر يسوع قدومه الثاني دون أن يحتسبا اليوم الذي وقعت في الواقعة. إضافةً إلى أنَّ استعمال لوقا لكلمة ”حواليّ“ تشير إلى أن العدد ليس ثمانية أيام إنما قد تم تدويره للأعلى على اعتبار أن جزءاً من اليوم قد يحسب يوماً كاملاً. وهذا الأمر يشبه ما نستخدمه في عصرنا الراهن حيث أننا نشير إلى السنوات التي تلي ١٩٠٠ على أنَّها القرن العشرين وليس التاسع عشر دون وجود أي تناقض.

\[youtube https://www.youtube.com/watch?v=if7w\_RJ219A&w=1021&h=574\]

* * *

_**مغالطة الفروع:** ان الخطأ في الإدّعاء بكون ”أ“ و ”ب“ هما متناقضين في حين أن ”أ“ هو فرع من ”ب“ أو العكس بحيث أن ”ب“ فرع من ”أ“ وبالتالي فإن كل من الحدثين هما متوافقين. على سبيل المثال إن ٥ هي فرع من ١٠ وبالتالي فإنَّ تصريحي بأنّ ”لدي خمسة أصابع“ لا يتناقض مع تصريحي  بأن لديَّ ”عشرة أصابع“ حيث أن خمسة أصابع انما هي فرع من عشرة . أي أن كل شخص لديه عشرة أصابع فهو بالضرورة يمتلك خمسة أصابع (بالإضافة إلى خمسة أصابع إضافيّة). في الحقيقة أنَّ مغالطة الفروع هي أحد أنواع مغالطات الإحتجاج من الصمت، فحقيقة كون أن أحد كُتَّاب الوحي المُقدَّس لم يقم بتسجيل حدث من الأحداث أو لم يذكر أحد الأشخاص في تسجيله عن الأحداث فذلك لا يعني أنه لم يحدث أو أنَّ الشخص لم يوجد. بالتالي، واحد من الكُتَّاب قد يُصرّح بأن يسوع قد شفى شخص لديه مسّ شيطاني في حين أن كاتباً آخر قد يسجل أنَّه قد شفى شخصين. وهذا ليس بتناقض فعلى اعتبار أن يسوع قد شفى شخصين فهو بالضرورة قد شفى شخصاً واحداً (بالإضافة إلى شخص آخر.) فالكاتب الأول لم يذكر الشخص الثاني لأي سبب من الأسباب (ربما يكون الشفاء الثاني أقلّ أهمية من أن يذكر)، لكن هذا لا يعني بأنَّه لم يحدث._
