---
title: "الإعتراض ٠١٢، كم كان عدد العُمي الذين شُفوا بالقرب من أريحا؟"
date: "2019-02-08"
categories: 
  - "الإختلافات-الكمية-والعددية"
  - "تناقضات"
youtube: ""
status: "published"
tags: 
  - "فروع"
  - "لوقا"
  - "متى"
  - "مرقس"
  - "معجزة"
  - "احتجاج-من-الصمت"
coverImage: "d9a0d9a1d9a2.jpg"
---

**متى ٢٠: ٣٠ يقول بوجود شخصين في حين مرقس ١٠: ٤٦، لوقا ١٨: ٣٥ يقولان بوجود شخص واحد.**

> **متى ٢٠**: **٣٠** ”وَإِذَا أَعْمَيَانِ جَالِسَانِ عَلَى الطَّرِيقِ. فَلَمَّا سَمِعَا أَنَّ يَسُوعَ مُجْتَازٌ صَرَخَا قَائِلَيْنِ: «ارْحَمْنَا يَا سَيِّدُ، يَا ابْنَ دَاوُدَ!»“
> 
> **مرقس ١٠**: **٤٦** ”وَجَاءُوا إِلَى أَرِيحَا. وَفِيمَا هُوَ خَارِجٌ مِنْ أَرِيحَا مَعَ تَلاَمِيذِهِ وَجَمْعٍ غَفِيرٍ، كَانَ بَارْتِيمَاوُسُ الأَعْمَى ابْنُ تِيمَاوُسَ جَالِسًا عَلَى الطَّرِيقِ يَسْتَعْطِي.“
> 
> **لوقا ١٨**: **٣٥** ”وَلَمَّا اقْتَرَبَ مِنْ أَرِيحَا كَانَ أَعْمَى جَالِسًا علَى الطَّرِيقِ يَسْتَعْطِي.“

https://www.youtube.com/watch?v=gIV5nXuCyO4&amp

لقد ارتكب المعترض مغالطتي الفروع  والإحتجاج من الصمت. إن هذا المثال يعتبر من الأمثلة الكلاسيكية التي توصِّف الوقوع في مغالطة الفروع. فيسوع كان قد شَفى شخصان أعميان (على الأقل) بالقرب من أريحا (متى ٢٠: ٣٠). مرقس ١٠ ولوقا ١٨ يذكران فقط أحدهما، ونجد أن مرقس قد ذكره بالإسم ”بَارْتِيمَاوُسُ“، إلا أننا لا نجد مرقس أو لوقا يذكران بأن شخصاً واحداً فاقداً للبصر **فقط** قد شفي، وبالتالي فإنا إن قرأنا النص بدقّة فلن نجد أي تناقض بين الآيات المذكورة. إن الاختلاف هو أن متى قد ذكر شخصاً آخر إضافةً إلى الذي ذكره مرقس ولوقا.

* * *

_**مغالطة الإحتجاج من الصمت:** هي ارتكاب الخطأ بالاعتقاد بأن عدم ذكر شيئ ما يعني أنه لم يحدث. إن سٌخف هذا الأسلوب يمكن كشفه بسهولة عند التأمل في أن الكتاب المُقدَّس لم يصرِّح في أي موقع بأنَّ يوحنا المعمدان قد ”استخدم دورة المياه.“ لكن حقيقة كون هذا الأمر لم يُذكر لا يعني أنَّه لم يحدث أبداً! في بعض الأحيان سيقوم أحد كتاب الأناجيل بتسجيل تفصيل مُعيَّن في حين أنَّ كاتباً آخر يقوم بإغفال تسجيله. هذا ليس بتعارض! فالكتاب المختلفين يتخذون قرارات مختلفة فيما يتعلّق بما يقومون بتسجيله أو ما يقومون بالإغفال عنه. لكن حين يُغفِلون عن ذكر أمرٍ معين هذا لا يعني بأنَّه لم يحدث._

_**مغالطة الفروع:** ان الخطأ في الإدّعاء بكون ”أ“ و ”ب“ هما متناقضين في حين أن ”أ“ هو فرع من ”ب“ أو العكس بحيث أن ”ب“ فرع من ”أ“ وبالتالي فإن كل من الحدثين هما متوافقين. على سبيل المثال إن ٥ هي فرع من ١٠ وبالتالي فإنَّ تصريحي بأنّ ”لدي خمسة أصابع“ لا يتناقض مع تصريحي  بأن لديَّ ”عشرة أصابع“ حيث أن خمسة أصابع انما هي فرع من عشرة . أي أن كل شخص لديه عشرة أصابع فهو بالضرورة يمتلك خمسة أصابع (بالإضافة إلى خمسة أصابع إضافيّة). في الحقيقة أنَّ مغالطة الفروع هي أحد أنواع مغالطات الإحتجاج من الصمت، فحقيقة كون أن أحد كُتَّاب الوحي المُقدَّس لم يقم بتسجيل حدث من الأحداث أو لم يذكر أحد الأشخاص في تسجيله عن الأحداث فذلك لا يعني أنه لم يحدث أو أنَّ الشخص لم يوجد. بالتالي، واحد من الكُتَّاب قد يُصرّح بأن يسوع قد شفى شخص لديه مسّ شيطاني في حين أن كاتباً آخر قد يسجل أنَّه قد شفى شخصين. وهذا ليس بتناقض فعلى اعتبار أن يسوع قد شفى شخصين فهو بالضرورة قد شفى شخصاً واحداً (بالإضافة إلى شخص آخر.) فالكاتب الأول لم يذكر الشخص الثاني لأي سبب من الأسباب (ربما يكون الشفاء الثاني أقلّ أهمية من أن يذكر)، لكن هذا لا يعني بأنَّه لم يحدث. أما لو أن الكاتب الأول قد صرَّح بأن يسوع قد قام بشفاء شخص واحدٍ فقط، والكاتب الثاني صرَّح بأن يسوع قام بشفاء شخصين في الوقت عينه وبالمعنى ذاته، حينها سيكون لدينا مشكلة تعارض. لكن لا يوجد أي مشكلة مشابهة لذلك في النصوص المقدسة._
