---
title: "الإعتراض ٢٢٢، هل يستطيع الرب أن يوقف مركبات الحديد؟"
date: "2021-04-19"
categories:
  - "إختلافات-التفاصيل"
  - "تناقضات"
youtube: "Ki4jbzAxJ9A"
status: "published"
tags:
  - "مركبات"
  - "يهوذا"
  - "القضاة"
coverImage: "222-1.jpg"
fallacies:
  - "قراءة-غير-دقيقة"
---

## **يقول الناقد أن سفر القضاة ٤: ١٣-١٦ تقول نعم، في حين أن سفر القضاة ١: ١٩ تقول لا.**

> القضاة ٤: ١٣-١٦ ”١٣ فَدَعَا سِيسَرَا جَمِيعَ مَرْكَبَاتِهِ، تِسْعَ مِئَةِ مَرْكَبَةٍ مِنْ حَدِيدٍ، وَجَمِيعَ الشَّعْبِ الَّذِي مَعَهُ مِنْ حَرُوشَةِ الأُمَمِ إِلَى نَهْرِ قِيشُونَ. ١٤ فَقَالَتْ دَبُورَةُ لِبَارَاقَ: «قُمْ، لأَنَّ هذَا هُوَ الْيَوْمُ الَّذِي دَفَعَ فِيهِ الرَّبُّ سِيسَرَا لِيَدِكَ. أَلَمْ يَخْرُجِ الرَّبُّ قُدَّامَكَ؟» فَنَزَلَ بَارَاقُ مِنْ جَبَلِ تَابُورَ وَوَرَاءَهُ عَشْرَةُ آلاَفِ رَجُل. ١٥ فَأَزْعَجَ الرَّبُّ سِيسَرَا وَكُلَّ الْمَرْكَبَاتِ وَكُلَّ الْجَيْشِ بِحَدِّ السَّيْفِ أَمَامَ بَارَاقَ. فَنَزَلَ سِيسَرَا عَنِ الْمَرْكَبَةِ وَهَرَبَ عَلَى رِجْلَيْهِ. ١٦ وَتَبعَ بَارَاقُ الْمَرْكَبَاتِ وَالْجَيْشَ إِلَى حَرُوشَةِ الأُمَمِ. وَسَقَطَ كُلُّ جَيْشِ سِيسَرَا بِحَدِّ السَّيْفِ. لَمْ يَبْقَ وَلاَ وَاحِدٌ.“

> القضاة ١: ١٩ ”وَكَانَ الرَّبُّ مَعَ يَهُوذَا فَمَلَكَ الْجَبَلَ، وَلكِنْ لَمْ يُطْرَدْ سُكَّانُ الْوَادِي لأَنَّ لَهُمْ مَرْكَبَاتِ حَدِيدٍ.“

لقد فشل الناقد في القيام بقراءة دقيقة للنصوص. إن الرب الإله قادر على فعل كلّ ما يشاء فعله. فهو يستطيع بكل سهولة أن يوقف المركبات كما فعل في الأحداث المدونة في سفر القضاة ٤: ١٣-١٦. أما ما الأحداث التي ذُكرت في القضاة ١: ١٩ فهي تنقل لنا فشل سبط يهوذا في طرد سكان الوادي الذين يمتلكون مركبات حديد نتيجةً لعدم إيمانهم، وهذا الأمر يتشابه مع الأحداث التي يصفها انجيل متى ١٧: ١٩-٢٠

> ”١٩ ثُمَّ تَقَدَّمَ التَّلاَمِيذُ إِلَى يَسُوعَ عَلَى انْفِرَادٍ وَقَالُوا:«لِمَاذَا لَمْ نَقْدِرْ نَحْنُ أَنْ نُخْرِجَهُ؟» ٢٠ فَقَالَ لَهُمْ يَسُوعُ:«لِعَدَمِ إِيمَانِكُمْ. فَالْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لَوْ كَانَ لَكُمْ إِيمَانٌ مِثْلُ حَبَّةِ خَرْدَل لَكُنْتُمْ تَقُولُونَ لِهذَا
