---
title: "الإعتراض ٠٧٩، أين مات هارون؟"
date: "2019-07-15"
categories: 
  - "أسماء-الأشخاص"
  - "تناقضات"
youtube: ""
status: "published"
tags: 
  - "التثنية"
  - "التشعب-التقليص-الخاطئ"
  - "العدد"
coverImage: "miriam_and_aaron_complain_against_moses.jpg"
---

هل كان ذلك في جبل هُورٍ كما ورد في سفر العدد ٢٠: ٢٧\-٢٨، ٣٣: ٣٨، أو في مُوسِيرَ كما ورد في التثنية١٠: ٦؟

> **سفر العدد** **٢٠****:** **٢٧****\-****٢٨** ”فَفَعَلَ مُوسَى كَمَا أَمَرَ الرَّبُّ، وَصَعِدُوا إِلَى جَبَلِ هُورٍ أَمَامَ أَعْيُنِ كُلِّ الْجَمَاعَةِ. فَخَلَعَ مُوسَى عَنْ هَارُونَ ثِيَابَهُ وَأَلْبَسَ أَلِعَازَارَ ابْنَهُ إِيَّاهَا. فَمَاتَ هَارُونُ هُنَاكَ عَلَى رَأْسِ الْجَبَلِ، ثُمَّ انْحَدَرَ مُوسَى وَأَلِعَازَارُ عَنِ الْجَبَلِ.“
> 
> **سفر العدد ٣٣****:** **٣٨** ”فَصَعِدَ هَارُونُ الْكَاهِنُ إِلَى جَبَلِ هُورٍ حَسَبَ قَوْلِ الرَّبِّ، وَمَاتَ هُنَاكَ فِي السَّنَةِ الأَرْبَعِينَ لِخُرُوجِ بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنْ أَرْضِ مِصْرَ، في الشَّهْرِ الخَامِسِ فِي الأَوَّلِ مِنَ الشَّهْرِ.“ 
> 
> **سفر تثنية** **١٠****:** **٦** **”**وَبَنُو إِسْرَائِيلَ ارْتَحَلُوا مِنْ آبَارِ بَنِي يَعْقَانَ إِلَى مُوسِيرَ. هُنَاكَ مَاتَ هَارُونُ، وَهُنَاكَ دُفِنَ. فَكَهَنَ أَلِعَازَارُ ابْنُهُ عِوَضًا عَنْهُ.“

وقع المعترض في مغالطة التشعب. إن سفر العدد ٢٠: ٢٧\-٢٨ و ٣٣: ٣٨ تصرّح بأن هارون قد مات في جبل هُور. وسفر التثنية ١٠: ٦ تُشير إلى أنَّ هارون مات وقد تم دفنه في في مُوسِير. فأي من هذين التصريحين هو الصحيح؟ الحقيقة أنَّ التصريحان صحيحان فجبل هُور يقع في مقاطعة مُوسير.

\[youtube https://www.youtube.com/watch?v=k\_GeOMDwbQk&w=1212&h=682\]

* * *

_**مغالطة** **التشعّب** **(****التقليص** **الخاطئ****):** وتعرف باسم مغالطة (إمّا أو). وتحدث هذه المغالطة حين يؤكد الشخص بوجود خَيَارَيْن فقط في حين أنه في الواقع يوجد خَيَار ثالث. كما في حالة ”إنَّ الإشارة الضوئية للمرور إما أن تكون حمراء أو خضراء“ فهي مغالطة تشعّب حيث أنّ الإشارة الضوئية قد تكون صفراء. ”إما أن يتبرر الإنسان بالأعمال أو بالإيمان“ وهذه مغالطة تشعّب أيضاً فالإنسان قد يتبرر بالإيمان أمام الله في حين أنَّه يتبرر بالأعمال أمام الناس. يستخدم الناقدون هذه المغالطة كما في #١٣٩._
