---
title: "الإعتراض ٠٢٣، كم هو عدد الأجيال من يسوع إلى ابراهيم؟"
date: "2019-03-06"
categories:
  - "الإختلافات-الكمية-والعددية"
  - "تناقضات"
youtube: "Fhut5zzgWNI"
status: "published"
tags:
  - "متى"
  - "نسب"
  - "يسوع-المسيح"
  - "احتجاج-من-الصمت"
coverImage: "book-1281236_1280.jpg"
fallacies:
  - "قراءة-غير-دقيقة"
  - "الإحتجاج-من-الصمت"
---

## **متى ١: ١٧ تقول بأن العدد هو ٤٢، ولكن متى ١: ٢-١٦ يقول ٤١.**

> **متى ١**: **١٧** ”فَجَمِيعُ الأَجْيَالِ مِنْ إِبْراهِيمَ إِلَى دَاوُدَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ جِيلاً، وَمِنْ دَاوُدَ إِلَى سَبْيِ بَابِلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ جِيلاً، وَمِنْ سَبْيِ بَابِلَ إِلَى الْمَسِيحِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ جِيلاً.“

> **متى ١**: **٢**\-**١٦** ”إِبْراهِيمُ وَلَدَ إِسْحاقَ. وَإِسْحاقُ وَلَدَ يَعْقُوبَ. وَيَعْقُوبُ وَلَدَ يَهُوذَا وَإِخْوَتَهُ. وَيَهُوذَا وَلَدَ فَارِصَ وَزَارَحَ مِنْ ثَامَارَ. وَفَارِصُ وَلَدَ حَصْرُونَ. وَحَصْرُونُ وَلَدَ أَرَامَ. وَأَرَامُ وَلَدَ عَمِّينَادَابَ. وَعَمِّينَادَابُ وَلَدَ نَحْشُونَ. وَنَحْشُونُ وَلَدَ سَلْمُونَ. وَسَلْمُونُ وَلَدَ بُوعَزَ مِنْ رَاحَابَ. وَبُوعَزُ وَلَدَ عُوبِيدَ مِنْ رَاعُوثَ. وَعُوبِيدُ وَلَدَ يَسَّى. وَيَسَّى وَلَدَ دَاوُدَ الْمَلِكَ. وَدَاوُدُ الْمَلِكُ وَلَدَ سُلَيْمَانَ مِنَ الَّتِي لأُورِيَّا. وَسُلَيْمَانُ وَلَدَ رَحَبْعَامَ. وَرَحَبْعَامُ وَلَدَ أَبِيَّا. وَأَبِيَّا وَلَدَ آسَا. وَآسَا وَلَدَ يَهُوشَافَاطَ. وَيَهُوشَافَاطُ وَلَدَ يُورَامَ. وَيُورَامُ وَلَدَ عُزِّيَّا. وَعُزِّيَّا وَلَدَ يُوثَامَ. وَيُوثَامُ وَلَدَ أَحَازَ. وَأَحَازُ وَلَدَ حِزْقِيَّا. وَحِزْقِيَّا وَلَدَ مَنَسَّى. وَمَنَسَّى وَلَدَ آمُونَ. وَآمُونُ وَلَدَ يُوشِيَّا. وَيُوشِيَّا وَلَدَ يَكُنْيَا وَإِخْوَتَهُ عِنْدَ سَبْيِ بَابِلَ. وَبَعْدَ سَبْيِ بَابِلَ يَكُنْيَا وَلَدَ شَأَلْتِئِيلَ. وَشَأَلْتِئِيلُ وَلَدَ زَرُبَّابِلَ. وَزَرُبَّابِلُ وَلَدَ أَبِيهُودَ. وَأَبِيهُودُ وَلَدَ أَلِيَاقِيمَ. وَأَلِيَاقِيمُ وَلَدَ عَازُورَ. وَعَازُورُ وَلَدَ صَادُوقَ. وَصَادُوقُ وَلَدَ أَخِيمَ. وَأَخِيمُ وَلَدَ أَلِيُودَ. وَأَلِيُودُ وَلَدَ أَلِيعَازَرَ. وَأَلِيعَازَرُ وَلَدَ مَتَّانَ. وَمَتَّانُ وَلَدَ يَعْقُوبَ. وَيَعْقُوبُ وَلَدَ يُوسُفَ رَجُلَ مَرْيَمَ الَّتِي وُلِدَ مِنْهَا يَسُوعُ الَّذِي يُدْعَى الْمَسِيحَ.“

فشل في قراءة متأنية للنص ومغالطة الإحتجاج من الصمت. يوجد ٤١ جيلاً مسجلاً من ابراهيم إلى المسيح - إلا أن متى لا يدَّعي بأن هذه هي اللائحة التفصيلية الكاملة (متى ١: ٢-١٦). هذا الأمر متوافق تماماً مع متى ١: ١٧، وعلى ما يبدو أن المعترض لم يقم بقراءة النص بشكل دقيق. فالآية ١٧ تذكر ثلاثة مجموعات كل منها ١٤ شخصاً، وقد افترض المعترض أن ذلك يعني ٤٢ شخصاً (٣×١٤). وهنا تظهر مشكلة عدم القراءة المتأنية للنص، فلو أنَّ المعترض قد لاحظ أن داود قد ذكر في كل من المجموعة الأولى (كآخر عضو بين المسجلين) والمجموعة الثانية (كأول عضو في تلك اللائحة). ولمزيد من وضوح الموضوع، المجموعة الأولى قد ذَكرَت من ابراهيم إلى داود (١٤ جيلاً)، والمجموعة الثانية من داود إلى يوشيّا (١٤ جيلاً)، والمجموعة الثالثة من يكنيا إلى المسيح (١٤ جيلاً). وبما أن المجموعتين الأولى والثانية قد اشتركتا باسم فيما بينهما فهذا سيفضي إلى أن اجمالي الأجيال هو ٤١ جيلاً كما ورد في متى ١: ٢-١٦.
