---
title: "الإعتراض ١٨١، هل طلب قائد المئة من يسوع أن يشفي غلامه؟"
date: "2020-08-10"
categories: 
  - "إختلافات-التفاصيل"
  - "تناقضات"
youtube: ""
status: "published"
tags: 
  - "لوقا"
  - "متى"
  - "احتجاج-من-الصمت"
---

يقول المعترض بأن متى ٨: ٥-٨ تقول نعم، في حين أن لوقا ٧: ١-٧ تقول بأن قائد المئة أرسل رسلاً.

>  متى ٨: ٥-٨ ”وَلَمَّا دَخَلَ يَسُوعُ كَفْرَنَاحُومَ، جَاءَ إِلَيْهِ قَائِدُ مِئَةٍ يَطْلُبُ إِلَيْهِ وَيَقُولُ:«يَا سَيِّدُ، غُلاَمِي مَطْرُوحٌ فِي الْبَيْتِ مَفْلُوجًا مُتَعَذِّبًا جِدًّا». فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ:«أَنَا آتِي وَأَشْفِيهِ». فَأَجَابَ قَائِدُ الْمِئَةِ وَقَالَ:«يَا سَيِّدُ، لَسْتُ مُسْتَحِقًّا أَنْ تَدْخُلَ تَحْتَ سَقْفِي، لكِنْ قُلْ كَلِمَةً فَقَطْ فَيَبْرَأَ غُلاَمِي.“  
> لوقا ٧: ١-٧ ”وَلَمَّا أَكْمَلَ أَقْوَالَهُ كُلَّهَا فِي مَسَامِعِ الشَّعْبِ دَخَلَ كَفْرَنَاحُومَ. وَكَانَ عَبْدٌ لِقَائِدِ مِئَةٍ، مَرِيضًا مُشْرِفًا عَلَى الْمَوْتِ، وَكَانَ عَزِيزًا عِنْدَهُ. فَلَمَّا سَمِعَ عَنْ يَسُوعَ، أَرْسَلَ إِلَيْهِ شُيُوخَ الْيَهُودِ يَسْأَلُهُ أَنْ يَأْتِيَ وَيَشْفِيَ عَبْدَهُ. فَلَمَّا جَاءُوا إِلَى يَسُوعَ طَلَبُوا إِلَيْهِ بِاجْتِهَادٍ قَائِلِينَ:«إِنَّهُ مُسْتَحِقٌّ أَنْ يُفْعَلَ لَهُ هذَا، لأَنَّهُ يُحِبُّ أُمَّتَنَا، وَهُوَ بَنَى لَنَا الْمَجْمَعَ». فَذَهَبَ يَسُوعُ مَعَهُمْ. وَإِذْ كَانَ غَيْرَ بَعِيدٍ عَنِ الْبَيْتِ، أَرْسَلَ إِلَيْهِ قَائِدُ الْمِئَةِ أَصْدِقَاءَ يَقُولُ لَهُ:«يَا سَيِّدُ، لاَ تَتْعَبْ. لأَنِّي لَسْتُ مُسْتَحِقًّا أَنْ تَدْخُلَ تَحْتَ سَقْفِي. لِذلِكَ لَمْ أَحْسِبْ نَفْسِي أَهْلاً أَنْ آتِيَ إِلَيْكَ. لكِنْ قُلْ كَلِمَةً فَيَبْرَأَ غُلاَمِي.“

https://youtu.be/ppae2NO1WHo

إن هذا الإعتراض يعتمد على الفشل في القيام بقراءة دقيقة للنصوص إضافة إلى استخدام مغالطة الإحتجاج من الصمت. إن الآيات الواردة في كل من متى ولوقا لا تقول بأن قائد المئة قد طلب من يسوع بشكل شخصي، أي أنَّه قد طلب منه بشكل مباشر. ونجد أن الآيات الواردة في لوقا ٧: ١-٧ تنكر هذا الأمر بشكل صريح، حيث أنها تصرح بأنَّ قائد المئة قد طلب من يسوع من خلال رُسلٍ أرسلهم إليه.  
إن السرد الوارد في متى لا يقوم بذكر الرسل ضمن السياق إلا أن السرد لا يُنكر وجودهم أيضاً، حيث أنه يشير إلى أن الطلب قد تمَّ دون أن يتم تحديد الوسيلة التي تمَّ من خلالها.

* * *

**مغالطة الإحتجاج من الصمت:** هي الخطأ بالاعتقاد بأن عدم ذكر شيئ ما، يعني أنه لم يحدث. إن سٌخف هذا الأسلوب يمكن كشفه بسهولة عند التأمل في أن الكتاب المُقدَّس لم يصرِّح في أي موقع بأنَّ يوحنا المعمدان قد ”استخدم دورة المياه.“ لكن حقيقة كون هذا الأمر لم يُذكر لا يعني أنَّه لم يحدث أبداً! في بعض الأحيان سيقوم أحد كتاب الأناجيل بتسجيل تفصيل مُعيَّن في حين أنَّ كاتباً آخر يقوم بإغفال تسجيله. هذا ليس بتناقض! فالكتاب المختلفين يتخذون قرارات مختلفة فيما يتعلّق بما يقومون بتسجيله أو ما يقومون بالإغفال عنه. لكن حين يُغفِلون عن ذكر أمرٍ معين هذا لا يعني بأنَّه لم يحدث.
