---
title: "الإعتراض #٠٣٤، كم كان عدد الذين أماتهم الرّب بسبب الزنى مع بنات موآب؟"
date: "2019-04-24"
categories: 
  - "القسم-الأول-الإختلافات-الكمية-والعدد"
  - "تناقضات"
tags: 
  - "فروع"
  - "كورنثوس"
  - "موسى"
  - "بولس"
  - "عدد"
coverImage: "034.jpg"
---

**كورنثوس الأولى ١٠: ٨ تقول ٢٣ ألفاً، لكن العدد ٢٥: ٩ تقول ٢٤ ألفاً.**

> **كورنثوس الأولى ١٠**: **٨** ”وَلاَ نَزْنِ كَمَا زَنَى أُنَاسٌ مِنْهُمْ، فَسَقَطَ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ ثَلاَثَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا.“
> 
> **عدد ٢٥**: **٩** ”وَكَانَ الَّذِينَ مَاتُوا بِالْوَبَإِ أَرْبَعَةً وَعِشْرِينَ أَلْفًا.“
> 
> **عدد ٢٥**: **٤** ”فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «خُذْ جَمِيعَ رُؤُوسِ الشَّعْبِ وَعَلِّقْهُمْ لِلرَّبِّ مُقَابِلَ الشَّمْسِ، فَيَرْتَدَّ حُمُوُّ غَضَبِ الرَّبِّ عَنْ إِسْرَائِيلَ».“

https://www.youtube.com/watch?v=EV1mSPNVrb4&w=1244&amp

لقد ارتكب المعترض مغالطة الفروع  وفشل في قراءة النص بطريقة متأنيّة.

إن موسى قد قدَّم العدد الإجمالي للذين ماتوا سواء رؤساء الشعب الذين عُلِّقوا (عدد ٢٥: ٤)، والباقين ممن سقطوا بالسيف (العدد ٢٥: ٥) بإجمالي ٢٤ ألفاً (عدد ٢٥: ٩). في حين أن بولس يذكر فقط أولئك الذين ”سقطوا“ (بالسيف) في يومٍ واحد، أي ٢٣ ألف شخص. على ما يبدو ، أن ١٠٠٠ من رؤساء الآباء قد عُلِّقوا، والبقية قد سقطوا بالسيف وعددهم ٢٣ ألف. والنصين على توافق كامل.

* * *

_**مغالطة الفروع:** ان الخطأ في الإدّعاء بكون ”أ“ و ”ب“ هما متناقضين في حين أن ”أ“ هو فرع من ”ب“ أو العكس بحيث أن ”ب“ فرع من ”أ“ وبالتالي فإن كل من الحدثين هما متوافقين. على سبيل المثال إن ٥ هي فرع من ١٠ وبالتالي فإنَّ تصريحي بأنّ ”لدي خمسة أصابع“ لا يتناقض مع تصريحي  بأن لديَّ ”عشرة أصابع“ حيث أن خمسة أصابع انما هي فرع من عشرة . أي أن كل شخص لديه عشرة أصابع فهو بالضرورة يمتلك خمسة أصابع (بالإضافة إلى خمسة أصابع إضافيّة). في الحقيقة أنَّ مغالطة الفروع هي أحد أنواع مغالطات الإحتجاج من الصمت، فحقيقة كون أن أحد كُتَّاب الوحي المُقدَّس لم يقم بتسجيل حدث من الأحداث أو لم يذكر أحد الأشخاص في تسجيله عن الأحداث فذلك لا يعني أنه لم يحدث أو أنَّ الشخص لم يوجد. بالتالي، واحد من الكُتَّاب قد يُصرّح بأن يسوع قد شفى شخص لديه مسّ شيطاني في حين أن كاتباً آخر قد يسجل أنَّه قد شفى شخصين. وهذا ليس بتناقض فعلى اعتبار أن يسوع قد شفى شخصين فهو بالضرورة قد شفى شخصاً واحداً (بالإضافة إلى شخص آخر.) فالكاتب الأول لم يذكر الشخص الثاني لأي سبب من الأسباب (ربما يكون الشفاء الثاني أقلّ أهمية من أن يذكر)، لكن هذا لا يعني بأنَّه لم يحدث. أما لو أن الكاتب الأول قد صرَّح بأن يسوع قد قام بشفاء شخص واحدٍ فقط، والكاتب الثاني صرَّح بأن يسوع قام بشفاء شخصين في الوقت عينه وبالمعنى ذاته، حينها سيكون لدينا مشكلة تعارض. لكن لا يوجد أي مشكلة مشابهة لذلك في النصوص المقدسة._
