---
title: "الإعتراض #٠١٠، كم كان حجم البحر المسبوك في الهيكل؟"
date: "2019-02-01"
categories: 
  - "القسم-الأول-الإختلافات-الكمية-والعدد"
  - "تناقضات"
tags: 
  - "فروع"
  - "هيكل"
  - "أخبار-الأيام"
  - "الملوك"
  - "سليمان"
coverImage: "d9a0d9a1d9a0.jpg"
---

**سفر الملوك الأول ٧: ٢٦ يقول بأنه كان ألفي بَثّ** **في حين سفر الأخبار الثاني ٤: ٥ يقول بأنَّه كان ثلاثة آلاف بَثّ.**

> **١ملوك ٧**: **٢٦** ”وَغِلَظُهُ شِبْرٌ، وَشَفَتُهُ كَعَمَلِ شَفَةِ كَأْسٍ بِزَهْرِ سُوسَنٍّ. يَسَعُ أَلْفَيْ بَثٍّ.“
> 
> **٢ أخبار ٤**: **٥** ”وَغِلَظُهُ شِبْرٌ، وَشَفَتُهُ كَعَمَلِ شَفَةِ كَأْسٍ بِزَهْرِ سَوْسَنٍّ. يَأْخُذُ وَيَسَعُ ثَلاَثَةَ آلاَفِ بَثٍّ.“

لقد ارتكب المعترض مغالطة الفروع . لم يقدم أي من الشاهِدَين المستخدَمَين في  في هذا الطرح الحجم المضبوط للبحر المسبوك، فهذا الحجم كافٍ ليتسع لألفي بَثٍّ (١ مل ٧: ٢٦) وثلاثة آلاف بَثّ (٢ أخبار ٤: ٥). ومن الطبيعي إن كان الحجم يتسع لثلاثة آلاف بَثّ فإنه يتسع أيضاً لألفي بثّ. وعليه فإنه ليس من تناقض بين الآيتين. إذ أنَّه من الممكن أن يكون ألفي بثّ من الماء هو الحجم القياسي الذي يستعمله الكهنة للغُسول (على سبيل المثال) في حين أن البحر المسبوك يتسع لثلاثة آلاف كحدٍّ أقصى.

\[youtube https://www.youtube.com/watch?v=fEVeMoBRMwQ&w=640&h=360\]

* * *

_٢**\- مغالطة الفروع:** ان الخطأ في الإدّعاء بكون ”أ“ و ”ب“ هما متناقضين في حين أن ”أ“ هو فرع من ”ب“ أو العكس بحيث أن ”ب“ فرع من ”أ“ وبالتالي فإن كل من الحدثين هما متوافقين. على سبيل المثال إن ٥ هي فرع من ١٠ وبالتالي فإنَّ تصريحي بأنّ ”لدي خمسة أصابع“ لا يتناقض مع تصريحي  بأن لديَّ ”عشرة أصابع“ حيث أن خمسة أصابع انما هي فرع من عشرة . أي أن كل شخص لديه عشرة أصابع فهو بالضرورة يمتلك خمسة أصابع (بالإضافة إلى خمسة أصابع إضافيّة). في الحقيقة أنَّ مغالطة الفروع هي أحد أنواع مغالطات الإحتجاج من الصمت، فحقيقة كون أن أحد كُتَّاب الوحي المُقدَّس لم يقم بتسجيل حدث من الأحداث أو لم يذكر أحد الأشخاص في تسجيله عن الأحداث فذلك لا يعني أنه لم يحدث أو أنَّ الشخص لم يوجد. بالتالي، واحد من الكُتَّاب قد يُصرّح بأن يسوع قد شفى شخص لديه مسّ شيطاني في حين أن كاتباً آخر قد يسجل أنَّه قد شفى شخصين. وهذا ليس بتناقض فعلى اعتبار أن يسوع قد شفى شخصين فهو بالضرورة قد شفى شخصاً واحداً (بالإضافة إلى شخص آخر.) فالكاتب الأول لم يذكر الشخص الثاني لأي سبب من الأسباب (ربما يكون الشفاء الثاني أقلّ أهمية من أن يذكر)، لكن هذا لا يعني بأنَّه لم يحدث. أما لو أن الكاتب الأول قد صرَّح بأن يسوع قد قام بشفاء شخص واحدٍ فقط، والكاتب الثاني صرَّح بأن يسوع قام بشفاء شخصين في الوقت عينه وبالمعنى ذاته، حينها سيكون لدينا مشكلة تعارض. لكن لا يوجد أي مشكلة مشابهة لذلك في النصوص المقدسة._
