---
title: "الإعتراض #٠٩٢، من كان والد قُورَح؟"
date: "2019-10-07"
categories: 
  - "القسم-الثاني-الإختلافات-في-أسماء-الأش"
  - "تناقضات"
tags: 
  - "أخبار-الأيام"
  - "التكوين"
coverImage: "d9a0d9a9d9a2.jpg"
---

**يقول المعترض بأنَّ التكوين ٣٦: ١٤ تقول بأنّه كان عيسو في حين أنَّ التكوين ٣٦: ١٥\-١٦ تقول بأنَّه كان أليفاز****!**

> **التكوين****٣٦****:** **١٤**”وَهؤُلاَءِ كَانُوا بَنِي أُهُولِيبَامَةَ بِنْتِ عَنَى بِنْتِ صِبْعُونَ امْرَأَةِ عِيسُو، وَلَدَتْ لِعِيسُو: يَعُوشَ وَيَعْلاَمَ وَقُورَحَ.“
> 
> **التكوين****٣٦****:** **١٥****\-****١٦** ”هؤُلاَءِ أُمَرَاءُ بَنِي عِيسُو: بَنُو أَلِيفَازَ بِكْرِ عِيسُو: أَمِيرُ تَيْمَانَ وَأَمِيرُ أُومَارَ وَأَمِيرُ صَفْوٍ وَأَمِيرُ قَنَازَ وَأَمِيرُ قُورَحَ وَأَمِيرُ جَعْثَامَ وَأَمِيرُ عَمَالِيقَ. هؤُلاَءِ أُمَرَاءُ أَلِيفَازَ فِي أَرْضِ أَدُومَ. هؤُلاَءِ بَنُو عَدَا.“
> 
> **الخروج****٦****:** **١٨****\-****٢١**” وَبَنُو قَهَاتَ: عَمْرَامُ وَيِصْهَارُ وَحَبْرُونُ وَعُزِّيئِيلُ. وَكَانَتْ سِنُو حَيَاةِ قَهَاتَ مِئَةً وَثَلاَثًا وَثَلاَثِينَ سَنَةً. وَابْنَا مَرَارِي: مَحْلِي وَمُوشِي. هذِهِ عَشَائِرُ اللاَّوِيِّينَ بِحَسَبِ مَوَالِيدِهِمْ. وَأَخَذَ عَمْرَامُ يُوكَابَدَ عَمَّتَهُ زَوْجَةً لَهُ. فَوَلَدَتْ لَهُ هَارُونَ وَمُوسَى. وَكَانَتْ سِنُو حَيَاةِ عَمْرَامَ مِئَةً وَسَبْعًا وَثَلاَثِينَ سَنَةً. وَبَنُو يِصْهَارَ: قُورَحُ وَنَافَجُ وَذِكْرِي.“
> 
> **أخبار****الأيام****الأول****٢****:** **٤٣** ” وَبَنُو حَبْرُونَ: قُورَحُ وَتَفُّوحُ وَرَاقَمُ وَشَامَعُ.“

\[youtube https://www.youtube.com/watch?v=8GAV2QO1ErM&w=1280&h=720\]

لقد تمَّ ارتكاب [مغالطة التشعّب (التقليص الخاطئ](https://wp.me/patzmj-gP)[)](https://wp.me/patzmj-gP). فأي قُورَح هو المقصود؟

يوجد عدد من الأشخاص الذين يحملون اسم قورح. حيث أن عيسو كان لديه ابنٌ يُدعة قورَح (التكوين ٣٦: ٥، ١٤) وابن عيسو أليفاز هو الآخر كان لديه ابنٌ يُدعى قُورَح (التكوين ٣٦: ١٥\-١٦). ويوجد قُورَح ثالث مذكور في الوحي المقدس على أنَّه قريب موسى وهو ابن يِصْهَار (الخروج ٦: ١٨\-٢١). كما ويوجد شخص رابع باسم قُورح وهو ابن حبرون وهو مذكور في أخبار الأيام الأول ٢: ٤٣. وبالتالي فإن الإجابة على تساؤل المعترض هي: ان اسم والد قورح هو عيسو، أليفاز، يِصهَار، أو حبرون وذلك بحسب قورح الذي يتساءل عنه. إنه لمن السخف أن يتم الإفتراض بعدم وجود شخصان يمتلكان الإسم عينه.

https://videopress.com/v/8C8yiKvZ?preloadContent=metadata

بامكانكم التعرف على مغالطة التشعب من خلال متابعة العرض التقديمي المرفق، أو من خلال زيارة المنشور الخاص بهذه المغالطة من [هنا](https://reasonofhope.com/2019/07/25/bifurcation/).
