---
title: "الإعتراض ٠٣٧، كم كان عدد الوكلاء الذين لسليمان؟"
date: "2019-05-03"
categories: 
  - "الإختلافات-الكمية-والعددية"
  - "تناقضات"
tags: 
  - "فروع"
  - "أخبار-الأيام"
  - "الملوك"
coverImage: "d9a0d9a3d9a7.jpg"
---

**الملوك الأول ٥: ١٦ تقول ٣٣٠٠ في حين أخبار الأيام الثاني ٢: ١٨ تقول ٣٦٠٠.**

> **الملوك الأول ٥**: **١٦** ”مَا عَدَا رُؤَسَاءَ الْوُكَلاَءِ لِسُلَيْمَانَ الَّذِينَ عَلَى الْعَمَلِ ثَلاَثَةَ آلاَفٍ وَثَلاَثَ مِئَةٍ، الْمُتَسَلِّطِينَ عَلَى الشَّعْبِ الْعَامِلِينَ الْعَمَلَ.“
> 
> **الملوك الثاني ٩: ٢٣** ”هؤُلاَءِ رُؤَسَاءُ الْمُوَكَّلِينَ عَلَى أَعْمَالِ سُلَيْمَانَ خَمْسُ مِئَةٍ وَخَمْسُونَ، الَّذِينَ كَانُوا يَتَسَلَّطُونَ عَلَى الشَّعْبِ الْعَامِلِينَ الْعَمَلَ.“
> 
> **أخبارالأيام الثاني ٢**: **١٨**”فَجَعَلَ مِنْهُمْ سَبْعِينَ أَلْفَ حَمَّال، وَثَمَانِينَ أَلْفَ قَطَّاعٍ عَلَى الْجَبَلِ، وَثَلاَثَةَ آلاَفٍ وَسِتَّ مِئَةٍ وُكَلاَءَ لِتَشْغِيلِ الشَّعْبِ.“
> 
> **أخبار الأيام الثاني  ٨**: **١٠** ”وَهؤُلاَءِ رُؤَسَاءُ الْمُوَكَّلِينَ الَّذِينَ لِلْمَلِكِ سُلَيْمَانَ، مِئَتَانِ وَخَمْسُونَ الْمُتَسَلِّطُونَ عَلَى الشَّعْبِ.“

لقد وقع المعترض في مغالطة الفروع ، [انظر الإعتراض رقم #٣٥](http://apologitic.com/2019/04/19/objection035/).

كان لسليمان ٣٣٠٠ شخص من الرتبة الأدنى (_١ملوك ٥: ١٦_) و٣٠٠ من الرتبة الوسطى الذين حين نضيفهم إلى الأولى ينتج لدينا ٣٦٠٠ وكيل فيما بين تلك الرتبتين (_٢أخبار ٢: ١٨_) وإضافة إلى ذلك فقد كان لديه ٢٥٠ وكيلاً من الرتبة العليا (_٢أخبار ٨: ١٠_). وبالتالي فإنه ليس من تعارض بين الأيتين.

\[youtube https://www.youtube.com/watch?v=TkITeX6CKNk&w=1244&h=700\]

* * *

_**مغالطة الفروع:** ان الخطأ في الإدّعاء بكون ”أ“ و ”ب“ هما متناقضين في حين أن ”أ“ هو فرع من ”ب“ أو العكس بحيث أن ”ب“ فرع من ”أ“ وبالتالي فإن كل من الحدثين هما متوافقين. على سبيل المثال إن ٥ هي فرع من ١٠ وبالتالي فإنَّ تصريحي بأنّ ”لدي خمسة أصابع“ لا يتناقض مع تصريحي  بأن لديَّ ”عشرة أصابع“ حيث أن خمسة أصابع انما هي فرع من عشرة . أي أن كل شخص لديه عشرة أصابع فهو بالضرورة يمتلك خمسة أصابع (بالإضافة إلى خمسة أصابع إضافيّة). في الحقيقة أنَّ مغالطة الفروع هي أحد أنواع مغالطات الإحتجاج من الصمت، فحقيقة كون أن أحد كُتَّاب الوحي المُقدَّس لم يقم بتسجيل حدث من الأحداث أو لم يذكر أحد الأشخاص في تسجيله عن الأحداث فذلك لا يعني أنه لم يحدث أو أنَّ الشخص لم يوجد. بالتالي، واحد من الكُتَّاب قد يُصرّح بأن يسوع قد شفى شخص لديه مسّ شيطاني في حين أن كاتباً آخر قد يسجل أنَّه قد شفى شخصين. وهذا ليس بتناقض فعلى اعتبار أن يسوع قد شفى شخصين فهو بالضرورة قد شفى شخصاً واحداً (بالإضافة إلى شخص آخر.) فالكاتب الأول لم يذكر الشخص الثاني لأي سبب من الأسباب (ربما يكون الشفاء الثاني أقلّ أهمية من أن يذكر)، لكن هذا لا يعني بأنَّه لم يحدث. أما لو أن الكاتب الأول قد صرَّح بأن يسوع قد قام بشفاء شخص واحدٍ فقط، والكاتب الثاني صرَّح بأن يسوع قام بشفاء شخصين في الوقت عينه وبالمعنى ذاته، حينها سيكون لدينا مشكلة تعارض. لكن لا يوجد أي مشكلة مشابهة لذلك في النصوص المقدسة._
