---
title: "الحِفاظ على الكنزِ آمِن"
categories:
  - "تأملات"
sharingImage: "devotions/458152757_2277247672608137_4770790459664387363_n.jpg"
tags:
  - "المال"
  - "ثروة"
  - "كنز"
  - "لوقا"
  - "متى"
coverImage: "devotions/Serene_Christian_Treasure_in_Heaven_Sky_2024-09-04.webp"
description: "السماء: الملاذ الآمن للكنوز الأبدية - تعلم كيف تكون السماء المكان الآمن لحفظ ثرواتك للأبد، بعيدًا عن التلف والسرقة، وفق تعاليم الرب يسوع في متى ٦: ٢٠. استثمر في الأبدية وكنوز السماء حيث لا يفسدها السوس ولا يسرقها اللصوص."
date: "2024-09-04"
authors:
  - name: "ميشيل مسعود - Michel Massoud"
    link: ""
status: "published"
---

## الحِفاظ على الكنزِ آمِن؛

**السماء هي المكان الآمن الوحيد للكنز.**

كان يتم في الشرق - خلال العصور التوراتيَّة - الحفاظ على الثَّروة بشكل أساسي بثلاث طُرق. لم تكن هناك أوراق نقديَّة، ولم تكن هناك دفاتر مصرفيَّة ولا بطاقات إئتمان، ولم يكن هناك ما يضاهي نوع النظام الذي لدينا. لقد تم تحديد الثَّروة في السلع الفعليَّة: الملابس والحبوب والذهب أو المعادن الثمينة.

كانت الملابس في الكتاب المقدس دائمًا تعبيرًا عن الثَّروة. قال شمشون للفلسطينيين في قضاة ١٤: ١٢، أنهم إذا تمكنوا مِن حَلِّ لغزه، فإنه سيعطيهم "ثلاثين قميصًا وثلاثين حُلَّة ثياب". ولكن هناك مشكلة واحدة تتعلق بالملابس، وهي أنَّ العث يأكلها. هل سبق لك أن لاحظت أنَّ العث لا يأكل ما ترتديه، بل ما تخزنه فقط؟ نحن نميل إلى الاكتناز، ونستثمر الكثير مِن ثرواتنا في ملابسنا، في انتظار أن يفسدها العث.

وكانت الحبوب مصدرًا آخر للثَّروة. قال الغني الغبي إنه سوف يهدم مخازنه ويبني مخازن أكبر لتخزين كل ما لديه مِن الحبوب والخيرات ([لوقا ١٢: ١٨](https://www.bible.com/bible/67/LUK.12.18)). إنَّ الكلمة اليونانية المترجمة "صدأ" في [متى ٦: ١٩](https://www.bible.com/bible/67/MAT.6.19) تعني حرفيًا "التآكل". مشكلة الحبوب والنباتات أنها تسوّس وتصدأ والفئران والجرذان والديدان والحشرات تحب أكلها.

أما السلعة الثالثة فكانت الذهب أو المعدن الثمين. المشكلة في هذا هي أين يمكن لأي شخص أن يخفيها؟ قد يحتفظ بها في منزله، لكن يمكن لص أن يقتحمها ويسرقها. لذلك، كان من الشائع العثور على مكان سريّ في أحد الحقول وفي ظلام الليل يحفر حفرة ويدفنها. لكن اللصوص كانوا يتربصون في الليل ويراقبون المكان الذي يدفن فيه الرجال كنزهم، ثم ينقبونه لاحقًا.

لا شيء تملكه آمِن تمامًا من الفساد أو السرقة. حتى لو حافظت على ممتلكاتك آمِنة تمامًا طوال حياتك، فمن المؤكد أنك ستنفصل عنها عند الموت. لهذا السبب قال الرَّب يسوع أنه ينبغي عليكم أن تكنزوا كنوزًا في السماء "حَيْثُ لاَ يُفْسِدُ سُوسٌ وَلاَ صَدَأٌ، وَحَيْثُ لاَ يَنْقُبُ سَارِقُونَ وَلاَ يَسْرِقُونَ،" (الآية ٢٠).

ماذا عنك؟ هل تضع كنزك في مكان آمن؟ وهل تشكر الرَّب على توفير مكان آمن وأبدي حيث يمكنك الاستثمار لمجده؟
